---
id: 8a66b8c6-e6a3-4760-bee7-cf92d0c8fd10
date_saved: 2024-04-25 05:22:35
date_read: 2024-05-07 15:58:30
omnivore_url: https://omnivore.app/me/https-m-blog-naver-com-post-view-naver-blog-id-zhuzak-log-no-130-18f11c63016
original_url: https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=zhuzak&logNo=130168928003&noTrackingCode=true&proxyReferer=
---

# 기도 도량과 가볼만한 사찰 : 네이버 블로그
#Omnivore
 
[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-m-blog-naver-com-post-view-naver-blog-id-zhuzak-log-no-130-18f11c63016)
[Read Original](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=zhuzak&logNo=130168928003&noTrackingCode=true&proxyReferer=)
 
**[읽기전에 알아두면 좋은 글](https://m.blog.naver.com/PostList.naver?blogId=zhuzak&categoryNo=25&logCode=0&categoryName=%EC%9D%BD%EA%B8%B0%EC%A0%84%EC%97%90+%EC%95%8C%EC%95%84%EB%91%90%EB%A9%B4+%EC%A2%8B%EC%9D%80+%EA%B8%80#postlist%5Fblock)**

### 기도 도량과 가볼만한 사찰

8대 적멸보궁

설악산 봉정암: 강원도 인제군 북면 설악산 소청봉, 자장율사, 문수보살친견 사리 봉안, 

평창 상원사: 강원도 평창군 진부면 동산리 오대산, 자장율사, 동종, 천부경의 명혈, 청량선원 문수목조,

정선 정암사: 강원도 정선군 고한읍 고한리 함백산, 자장율사, 葛來寺라고도 한다. 수마노탑, 문수갈반지.

영월 법흥사: 강원도 영월군 수주면 법흥리 사자산, 자장율사, 마지막, 흥녕사, 사자산문,

양산 통도사: 경남 양산시 하북면 지산리 영축산, 자장율사, 영축총림, 금강계단(진신사리와가사),

고성 건봉사: 강원도 고성군 거집읍 냉천리 금강산, 아도화상, 진신사리 봉안, 6∙25동란전 5대사찰,

구미 도리사: 경북 구미시 해평면 송곡리 태조산, 아도화상, 부도비와 진신사리 봉안.

대구 용연사: 대구시 달성군 옥포면 반송동 비슬산, 보양, 부도비와 진신사리 봉안.

선원과 강원을 모둔 갖춘 오대 총림(강원, 선원, 율원, 염불당, 종무원 등 종합수도원)

가야총림 해인사

조계총림 송광사

영축총림 통도사

덕숭총림 수덕사

고불총림 백양사

조계종 직할 교구본사

직할교구 총무원: 서울 종로구 견지동 45번지 한국불교역사문화기념관

제2교구 용주사 : 경기 화성시 송산동 188번지, 혜거국사, 정조의 효심, 융건릉.

제3교구 신흥사 : 강원 속초시 설악동 170번지, 내설악산, 자장율사, 청동대불, 내원암, 계조암.

제4교구 월정사 : 강원 평창군 진부면 동산리 63번지 오대산, 자장율사, 오대천 금강연, 중대사자암, 북대미륵암, 서대 염불암.

제5교구 법주사 : 충북 보은군 속리산면 사내리 209번지, 속리산, 진표율사, 청동미륵대불,

제6교구 마곡사 : 충남 공주시 사곡면 운암리 567번지, 자장율사. 태화산, 세조와 김시습, 김구, 춘마곡, 활인봉 약수. 

제7교구 수덕사 : 충남 예산군 덕산면 사천리 20번지, 덕숭산, 숭제스님, 선의 중흥지, 경허와 만공, 견성암, 환희대.

제8교구 직지사 : 경북 김천시 대항면 운수리 216번지, 황악산, 아도화상, 비로전 천불전, 삼성암, 

제9교구 동화사 : 대구 동구 도학동 35번지, 팔공산, 극달, 통일대불, 금당선원. 성보박물관.

제10교구 은해사: 경북 영천시 청통면 치일리 479번지, 혜철국사, 보화루 대웅전 일노향각 편액이 추사의 작품, 

제11교구 불국사: 경북 경주시 진현동 15번지, 토함산, 김대성, 석가탑, 다보탑, 청운교, 백운교, 연화장세계(비로자나불)

제12교구 해인사: 경남 합천군 가야면 치인리 208번지, 가야산, 순응 이정 두스님, 팔만대장경, 법보사찰.

제13교구 쌍계사: 경남 하동군 화개면 운수리 208번지, 지리산, 대비 삼법 스님, 육조정상탑, 불교음악 범패 시작, 

제14교구 범어사: 부간 금정구 청룡동 546번지, 금정산, 의상대사, 경허스님 선찰대본산, 

제15교구 통도사: 경남 양산시 하북면 지산리 583번지, 영축산, 자장율사, 불보사찰. 금강계단.

제16교구 고운사: 경북 의성군 단촌면 구계동 116번지, 등운산, 의상, 최치원∙여지∙여사대사 가운루와 우화루,

제17교구 금산사: 전북 김제시 금산면 금산리 39번지, 모악산, 진표율사중창, 미륵전, 미륵신앙의 근본도량, 금동 눌연계곡.

제18교구 백양사: 전남 장성군 북하면 약수리 26번지, 백암산, 여환스님, 비자나무 숲, 

제19교구 화엄사: 전남 구례군 마산면 황전리 12번지, 지리산, 연기존자, 수려한 풍광, 불사리 공양탑, 쌍탑.

제20교구 선암사: 전남 순천시 승주읍 태고종으로 바뀌었음, 조계산, 승선교, 가장 아름다운 산사, 차나무, 해우소.

제21교구 송광사: 전남 순천시 송광면 신평리 12번지, 조계산, 혜린스님, 정혜결사, 쌍향수, 능경난사, 비사리구시, 승보사찰, 

제22교구 대흥사: 전남 해남군 삼산면 구림리 799번지, 두륜산(대둔산), 정관존자, 서산대사, 호국도량, 

제23교구 관음사: 제주 제주시 아라1동 387번지, 한라산, 안봉려관, 불이문 길 현무암부처님, 삼나무숲, 일붕서경보스님, 

제24교구 선운사: 전북 고창군 아산면 삼인리 500번지, 도솔산, 검단스님, 작설차와 동백꽃. 서정주. 

제25교구 봉선사: 경기 남양주시 진접읍 부평리 255번지, 운악산, 법인국사, 교종수사찰, 세조의 능침사찰, 이광수, 

비구니 승가대학

김천 청암사: 경북 김천시 증산면 평촌리 불령산, 도선, 무흘구곡, 

청도 운문사: 경북 청도군 운문면 신원리 호거산, 보양, 

공주 동학사: 충남 공주시 반포면 학봉리 계룡산, 상원조사, 동계사라고도 한다.

수원 봉녕사: 경기도 수원시 팔달구 우만동 광교산, 원각, 

전주 남고사: 전북 전주시 완산구 동서학동 고덕산(남고산), 명덕, 

구산선문 사찰

1. 희양산문(봉암산문) 문경 희양산 봉암사: 도헌국사, 문도는 성견∙민휴

2. 가지산문(북안산문) 장흥 가지산 보림사: 체징국사가 도의 국사를 종조로 삼고 개산.

3. 실상산문(남악산문) 남원 지리산 실상사: 홍척국사, 제자는 편운∙수철

4. 봉림산문(혜목산문) 창원 봉림산 봉림사: 현욱국사, 문도는 융제∙경제

5. 성주산문(승암산문) 보령 성주산 성주사지: 무염국사, 문도는 순차∙원장, 국보4기, 烏合寺

6. 사자산문 영월 사자산 법흥사: 도윤국사, 제자 징효가 흥녕사에서 개산, 문도는 종흥∙정지

7. 연사자굴 산문 강릉 굴산사지: 범일국사, 과거 가장 번창, 제자는 낭원∙낭공. 

8. 수미산문 황해도 해주 수미산 광조사: 이엄존자, 문도는 처광∙도인

9. 동리산문 전남 곡성군 봉두산 태안사: 혜철국사, 제자는 도선∙여대사, 국보3기 석조탑

관음기도도량

1. 양양 낙산사: 강원도 양양군 강현면 전진리 오봉산, 의상, 관세음보살 친견 관음굴(홍련암), 파랑새의 설화,

2. 강화도 보문사: 인천광역시 강화군 삼산면 매음리, 회정대사, 석굴법당, 약수터, 3대 관음성지. 마애불.

3. 남해 보리암: 경남 남해군 상주면 상주리 금산, 원효, 암차, 두갈래길, 3대 관음성지,

4. 여수 향일암: 전남 여수시 돌산읍 율림리 금오산, 원효, 해를 머금다, 거북등바위, 일출일몰, 관음전만황토,

5. 강진 무위사: 전남 강진군 성전면 월하리 월출산, 도선국사, 수륙사(천도의례인 수륙재), 사자등 법고,

6. 곡성 관음사: 전남 곡성군 오산면 선세리 검장산, 성덕보살, 백제 최초가람, 내륙관음성지, 

7. 인제 오세암: 강원 인제군 북면 용대리 설악산, 자장율사, 관음친견, 김시습출가,

8. 동해 관음암: 강원 동해시 삼화동 두타산, 용비, 관세음보살과 나무꾼 설화

9. 부산 해동용궁사: 부산시 기장군 기장읍 시랑리, 나옹 혜근, 해수관음성지, 동해갓바위부처,

10. 제천 정방사: 충북 제천시 수산면 능강리 금수(錦繡)산 신성봉, 의상, 능강계곡, 목조관음보살좌상. 지장. 

지장보살 기도도량

1. 철원 심원사: 강원 철원군 동송읍 상로리 보개산, 이순석형제, 심원사 명주전 석조불상, 여러 설화,

2. 고창 도솔암: 전북 고창군 아산면 삼인리 도솔산, 진흥왕 도솔공주, 상(내원궁)∙하∙북도솔암, 마애불좌상,

3. 완주 송광사: 전북 완주군 소양면 대흥리 종남산, 지눌, 인조 호국원찰, 땀과 눈물 이적 소조삼세불좌상

4. 의성 고운사: 경북 의성군 단촌면 구계동 등운산, 의상, 최치원∙여지∙여사대사 가운루와 우화루,

5. 보성 대원사: 전남 보성군 문덕면 죽산리 천봉산, 아도화상, 벚꽃연꽃,구품연지,티벳박물관,태안지장보살.

6. 서산 개심사: 충남 서산시 운산면 신창리 상왕산, 혜감국사, 대웅전 예술미, 명부전 옆 경허스님.

7. 김해 원명사: 경남 김해시 대동면 초정리 백두산, 원명, 국난때마다 눈물흘리는 자모지장보살. 석조미륵불. 

약사여래 기도도량

1. 경산 선본사: 경북 경산시 와촌면 대한동 팔공산, 극달화상, 대의왕불 갓바위, 진신사리봉안.

2. 경주 분황사: 경북 경주시 구황동, 원효, 황룡사지, 국보 모전석탑, 삼룡변어정(8각 석정)

3. 청양 장곡사: 충남 청양군 대치면 장곡리, 지눌, 대웅전2 약사여래∙비로자나부처님, 감과 구기자차.

4. 김천 수도암: 경북 김천시 증산면 수도리 불령산(수도산), 도선국사, 황악산 삼성암, 금오산 약사암 형제불 

5. 구미 약사암: 경북 구미시 남통동 금오산 약사봉, 아도화상, 금오산 마애보살,

6. 경산 불굴사: 경북 경산시 와촌면 강학리 무학산, 옥희, 법당적멸보궁, 김유신장군, 홍주암

7. 경산 약사암: 경북 경산시 와촌면 대한리 팔공산, 와불약사여래, 산신기도도량.

나반존자 기도도량

1. 청도 사리암: 경북 청도군 운문면 신원리 호거산, 보양, 나반존자(천태각),

2. 합천 해인사 희랑대: 경남 합천군 가야면 치인리 가야산, 희랑, 삼성전 독성, 약수

3. 경산 불굴사 홍주암: 경북 경산시 와촌면 강학리 팔공산, 원효, 김유신수행터, 독성각. 약수

4. 서울 삼성암: 서울시 강북구 수유1동 삼각산, 고상진, 천태굴, 나반기도를 위해 창건,

5. 부산 미륵사: 부산시 금정구 금성동 금정산, 원효, 미륵봉, 원효 ‘상생경조요’, 독성각, 석간수.

6. 부산 성암사: 부산시 남구 문현동 황령산, 금련산 마하사와 최고명당. 삼성전, 국가고시. 거북바위

나한기도도량

1. 과천 연주암: 경기도 과천시 중앙동 관악산, 의상, 효령대군 영정, 의상대, 응진전.

2. 영천 거조암: 경북 영천시 청통면 신원리 팔공산, 원효, 영산전 법계도 오백나한,

3. 서울 문수사: 서울 종로구 구기동 북한산, 탄연스님, 오백나한(이승만), 문수굴(천연동굴법당)

4. 제천 고산사: 충북 제천시 덕산면 신현리 와룡산, 도선국사, 석조관음보살좌상, 석조나한상6구, 충주호.

5. 칠곡 도덕암: 경북 칠곡군 동명면 구덕리 도덕산, 혜거국사, 나한전 16나한 기도처, 나한봉참회.

6. 제주 약천사: 제주 서귀포시 대포동, 김평곤, 국내최대규모 대적광전, 약수못, 오백나한전.

참회기도도량

1. 서울 도선사: 서울시 강북구 우이동 삼각산, 청담스님, 마애불, 박정희 정주영, ‘자비무적 호국참회’,

2. 공주 성곡사: 충남 공주시 우성면 방문리, 이홍선, 관음종, 국내최대청동좌불, 천불전 야광여래 333,333불.

가볼만한 사찰

경기도 

1. 강화도 전등사: 경기도 강화군 길상면 온수리 정족산, 아도화상, 삼랑성(단군의세아들),정족산성.

2. 동두천 자재암: 경기도 동두천시 상봉암동 소요산, 원효, 요석공주와 설총. 

3. 시흥 관악산 연주암: 경기도 시흥시 중앙동 관악산 戀主臺(주인을 그리워한다) 응진전

4. 여주 신륵사: 경기도 여주군 북내면 상교동 봉미산 (보은사, 壁寺, 벽절이라고도 함)

5. 양평 용문사: 경기도 양평군 용문면 신점리 용문산, 최고령 은행나무,

6. 용인 와우정사: 경기도 용인시 해곡동 연화산, 열반종 본사,

7. 양주 회암사지: 경기도 양주시 회암동 천보산, 나옹, 무학대사,

8. 안양 삼막사: 경기도 안양시 만안구 석수동 삼성산(삼막산), 정상부근의 남녀근석,

9. 고양 덕암사: 경기도 고양시 덕양구 북한동 북한산, 원효, 대웅전∙약사전 석굴암, 약수.

10. 강화 보문사: 인천광역시 강화군 삼산면 매음리, 회정대사, 석굴법당, 약수터, 3대 관음성지. 마애불.

11. 인천 약사사: 인천시 남동구 간석3동 만월산, 한능해, 화엄종본산, 금륜보전, 7m 백미륵불, 약수

12. 성남 약사사: 경기도 성남시 중원구 은행2동 만덕산, 석인왕, 한흥사에서 약사사로, 여래종본산,

충북

1. 단양 구인사: 충북 단양군 영춘면 백자리 소백산, 상월원각, 천태종의 본산.

2. 괴산 공림사: 충북 괴산군 사담리 낙영산 空林寺라고도 한다. 송시열: 화양구곡 암서재,

3. 괴산 각연사: 충북 괴산군 칠성면 태성리 보개산과 칠보산사이, 통일대사

4. 제천 덕주사: 충북 제천시 한수면 송계리 월악산, 마의태자와 덕주공주

5. 영동 영국사: 충북 영동군 양산면 누교리 천태산(대각국사 의천의 천태종 계승 원각국사)

6. 충주 세계사: 충북 충주시 수안보면 미륵리 월악산과 조령산 사이 

7. 진천 보탑사: 충북 진천군 진천읍 연곡리 보련산

충남

1. 공주 갑사: 충남 공주시 계룡면 중장리 계룡산, 아도화상, 천진보탑,

2. 천안 각원사: 충남 천안시 동남구 안서동 태조산, 1977년, 불국사이래 최대사찰, 천안6경

3. 서산 간월암: 충남 서산시 부석면 간월도리 작은 섬, 밀물과 썰물, 일출과 일몰, 무학대사

4. 서산 개심사: 충남 서산시 운산면 신창리 상왕산(象王山) 세심동, 대웅전국보

5. 청양 장곡사: 충남 청양군 대치면 장곡리 칠갑산, 지천구곡과 두 개의 대웅전

6. 논산 법계사: 충남 논산시 양촌면 오산리 대둔산, 비구니들의 노후복지 및 수행

7. 부여 고란사: 충남 부여군 부여읍 쌍북리 부소산, 고란약수, 부소산성.

8. 논산 관촉사: 충남 논산시 관촉동 254, 석조미륵보살입상(은진미륵)

9. 부여 무량사: 충남 부여군 외산면 만수리 만수산, 김시습 부도와 입적

10. 논산 개태사: 충남 논산시 연산면 천호리 천호산, 태조왕건의 영정과 신탁, 후백제정벌기념.

강원

1. 홍천 수타사: 강원도 홍천군 동면 덕치리 공작산, 100대명산, 월인석보 

2. 춘천 청평사: 강원도 춘천시 북산면 청평리 오봉산, 천단과 적멸보궁, 선동계곡

3. 원주 구룡사: 강원도 원주시 소초면 학곡리 치악산, 구룡동천과 구룡소.

4. 속초 화암사: 강원도 고성군 토성면 신평리 설악산, 수암의 전설

5. 양양 성국사지: 강원도 양양군 서면 오색리 점봉(點鳳)산, 오색약수터(주전골)

6. 인제 백담사: 강원도 인제군 북면 용대2리 설악산, 백개의 연못, 

7. 인제 오세암: 강원도 인제군 북면 용대리 만경대, 김시습과 한용운, 5세의 아이와 관음보살

8. 동해 삼화사: 강원도 동해시 삼화동 두타산 흑련대, 자장율사, 3명의 여신 감화, 3명의 신인 三公寺,

9. 영월 금몽암: 강원도 영월군 영월읍 영흥리 매봉산(발산, 발본산), 의상, 보덕사 부속암자. 단종의 꿈에서 유래, 단종능.

전북 

1. 완주 위봉사: 전북 완주군 소양면 대흥리 주줄산, 나옹, 세마리의 봉황을 보고 지음. 비구니선원.

2. 익산 미륵사지: 전북 익산시 금마면 기양리 미륵산, 백제 최대 사찰, 보물창고.

3. 정읍 내장사: 전북 정읍시 내장동 내장산(장군봉,연자봉,신선봉,영취봉,연지봉,불출봉,서래봉)

4. 부안 내소사: 전북 부안군 진서면 석포리 변산반도, 혜구두타가 창건

5. 부안 개암사: 전북 부안군 상서면 감교리 우금산, 변한의 문왕이 성을 쌓고 왕궁 전각, 산위 우금암

6. 순창 강천사: 전북 순창군 팔덕면 청계리 강천사, 도선국사, 천년 묵은 지네와 돈의 전설

7. 진안 탑사: 전북 진안군 마령면 동촌리 마이산, 은수사, 금당사

8. 김제 성모암: 전북 김제시 만경읍 화포리 유양산, 이순덕 화부인, 진묵대사의 모친묘소, 수능기도길지.

전남

1. 순천 선암사: 전남 순천시 승주읍 죽학리 조계산, 태고총림, 아도화상 

2. 곡성 도림사: 전남 곡성군 곡성읍 월봉리 동악산, 원효와 도선,

3. 화순 운주사: 전남 화순군 도암면 대초리 영구산, 運舟寺라고도 한다.

4. 화순 쌍봉사: 전남 화순군 이양면 증리 계당산, 도윤, 철감선사탑

5. 해남 미황사: 전남 해남군 송지면 서정리 달마산, 의조, 황금법당,

6. 강진 백련사: 전남 강진군 도암면 만덕리 만덕산, 무염, 萬德寺라고도 한다.

7. 목포 보광사: 전남 목포시 죽교동 유달산, 박운계, 용화전 석조미륵앞마루바닥 짓샘, 산고에 효험. 옥정

8. 구례 사성암: 전남 구례군 문척면 죽마리 오산, 연기조사, 약사전과 대웅전, 원효∙의상∙도선∙진각 사성

9. 장성 천진암: 전남 장성군 북하면 약수리 백암산, 각진국사, 비구니 수도도량, 지장기도,

10. 구례 천은사: 전남 구례군 광의면 방광리 지리산, 도선, 차향, 약수,

11. 구례 연곡사: 전남 구례군 토지면 내동리 지리산, 연기조사, 3기의 부도(국보),

경남

1. 의령 일붕사: 경남 의령군 궁류면 평촌리 봉황산, 서경보, 봉황대와 세계 최대 석굴 법당, 일붕선교종본산.

2. 함양 벽송사: 경남 함양군 마천면 추성리 지리산 칠선계곡, 목장승과 변강쇠와 옹녀의 가루지기타령.

3. 울산 석남사: 울산광역시 울주군 상북면 덕현리 석남산, 가지산, 도의국사, 비구니승가대학.

4. 사천 백천사: 경남 사천시 백천동 와룡산, 와불내에 법당, 약사와불전.

5. 사천 다솔사: 경남 사천시 곤명면 용산리 이명산(봉명산), 연기, 적멸보궁, 차

6. 사천 보안암: 경남 사천시 서포면 무고리 다솔사 보안암 석굴, 이명산 석굴사지,

7. 부산 장안사: 부산 기장군 장안읍 장안리 불광산, 원효, 석가진신사리 3층석탑, 척판암,

8. 고성 옥천사: 경남 고성군 개천면 북평리 연화산, 의상, 옥천약수.

9. 진주 청곡사: 경남 진주시 금산면 갈전리 월아산, 도선, 태조 이성계와 신덕왕후의 만남 설화.

10. 합천 청량사: 경남 합천군 가야면 황산리 가야산 홍류동천 남쪽, 석조 문화유물.

11. 양산 내원사: 경남 양산시 하북면 용연리 천성산, 원효, 횽룡사와 통도사 중간, 비구니도량, 6k길.

12. 밀양 표충사: 경남 밀양시 단장면 구천리 재약산, 승병, 사명대사 

13. 기장 용궁사: 부산시 기장군 기장읍 시랑리, 나옹 혜근, 관음성지, 보문사,

14. 거창 송계사: 경남 거창군 북상면 소정리 덕유산, 원효와 의상, 두문동계곡(영취봉 발원 송계계곡)

15. 산청 정취암: 경남 산청군 신등면 양전리 대성산, 의상, 목조관음보살좌상,

16. 산청 대원사: 경남 산청군 삼장면 유평리 지리산, 연기, 3대비구니선원(석남사, 견성암)

17. 울산 문수사: 울산 울주군 청량면 율리 문수산, 영취산, 청량산, 소원돌, 문수∙아니고개, 사랑바위

18. 통영 보덕암: 경남 통영시 욕지면 연화리 낙가산, 연화도사, 해수관음. 사명대사굴, 석조여래불.

19. 창원 성주사: 경남 창원시 성주동 불모산, 무염국사, 김수로왕의 일곱아들 득도, 대웅전∙요사벽화 곰,

20. 하동 칠불사: 경남 하동군 화개면 범왕리 지리산, 김수로왕, 금강산 마하연과 2대 선원, 아자방, 초의선사

21. 김해 은하사: 경남 김해시 삼방동 신어산, 장유, 김수로왕과 허황옥, 기암괴석(천연의 나한상), 칠불.

22. 양산 미타암: 경남 양산시 웅상읍 소주리 천성산, 원효, 미타굴, 아미타도량, 양산석굴암, 

경북

1. 봉화 현불사: 경북 봉화군 석포면 대현리 청옥산, 백천계곡, 58000명의 영령위로탑, 열목어서식, 불승종

2. 청송 대전사: 경북 청송군 부동면 상의리 주왕산, 부속암자 주왕암

3. 포항 오어사: 경북 포항시 오천읍 항사리 운제산, 원효, 원효암, 자장암.

4. 안동 봉정사: 경북 안동시 서후면 태장리 천등산, 의상대사의 종이봉황이 앉은 자리. 현존 최장 목조건물. 

5. 문경 봉암사: 경북 문경시 가은읍 원북리 희양산, 도헌, 구산선문의 희양선파, 옥석대의 6M 좌상

6. 예천 용문사: 경북 예천군 용문면 내지리 용문산, 두운, 윤장대와 9층 사리 청석탑,

7. 봉화 축서사: 경북 봉화군 물야면 개단리 문수산, 의상, 비로자나불의 광채.

8. 경주 기림사: 경북 경주시 양북면 호암리 함월산, 광유, 우담바라의 전설, 장군 오정수 전설. 

9. 경주 골굴사: 경북 경주시 양북면 안동리 함월산, 광유, 석굴사원, 입구 화랑 선무도,

10. 포항 보경사: 경북 포항시 송라면 중산리 내연산, 지명, 팔면보경과 금당, 원진국사비,

11. 울진 불영사: 경북 울진군 서면 하원리 천축산, 의상, 구룡을 쫓아내고, 부처형상바위그림자,응진전,돌거북

12. 영주 희방사: 경북 영주시 풍기읍 수철리 소백산, 두운, 내륙최고높이 희방폭포, 월인석보,

13. 영천 만불사: 경북 영천시 북안면 고지리 만불산, 학성, 20만 부처, 진신사리노천아미타불, 돌할매.

14. 경산 선본사: 경북 경산시 와촌면 대한리 팔공산, 극달, 관봉석조여래좌상,

15. 군위 삼존석굴: 경북 군위군 부계면 남산리, 제2석굴암,

16. 의성 대곡사: 경북 의성군 다인면 봉정리 비봉산, 지공, 고승진영봉안, 적조암(기도명당), 정상 아들∙딸바위

17. 경주 감은사지: 경북 경주시 양북면 용당리, 신문왕, 문무대왕릉과 연결, 태극무늬 문양.

18. 경주 황룡사지: 경북 경주시 구황동, 신라 최대사찰, 상상으로 보는 황룡사 범종, 솔거의 벽화, 80m 목탑.

19. 봉화 청량사: 경북 봉화군 명호면 북곡리 청량산, 원효, 응진전(외청량), 유리보전.