---
id: 566636fe-be8c-4de0-ae7e-df6843552994
---

# The Complete SQL Bootcamp for the Manipulation and Analysis of Data | Udemy Business
#Omnivore
 
[Read on Omnivore](https://omnivore.app/me/https-lg-cns-udemy-com-share-10-c-9-hv-3-omjlh-xa-pa-ls-zoxd-4-z-19314c6a8cd)
[Read Original](https://lg-cns.udemy.com/course/best-sql-2022/)
 
* **데이터 분석 능력이 필요한 직장인들에게 딱 맞는 맞춤형 커리큘럼**
* **매 장마다 주어지는 도전과제, 실제 문제 상황과 유사한 과제로 학습하는 실습 중심의 SQL 코스**
* **중간 중간 주어지는 3번의 시험으로 스스로 내 실력을 검증해볼 수 있는 기회까지**

—————

**\[일잘러들에게 가장 수요가 높은 기술, SQL\]**

이제 데이터 분석이 필요하지 않는 분야는 없습니다. 일잘하는 직장인이 되고 싶다면 SQL을 배우는 것이 가장 빠른 방법입니다.

이 강의의 커리큘럼은 SQL을 공부하고 싶지만 방대한 커리큘럼에 차마 엄두를 내지 못하는 직장인 분들을 대상으로 하고 있습니다.

실무 활용에 꼭 필요한 핵심 기술만 한데 모은 커리큘럼, 실무 문제 상황과 유사한 도전 과제, 그리고 3번의 시험으로 직접 실력을 확인해보며 SQL 분석 능력을 확실히 길러보세요!

**\[SQL 부트캠프가 담고있는 SQL 활용의 모든 것\]**

이 과정에서 여러분은 SQL 전문가가 되는 데 필요한 모든 것을 배우실 겁니다! 자세한 학습 내용은 아래와 같습니다.

* 가장 대중적인 SQL 도구인 PostgreSQL과 PgAdmin을 시작합니다.
* SQL 구문의 기초를 배웁니다.
* GROUP BY 명령으로 집계 함수를 사용하여 데이터를 분석합니다.
* 문자열 연산과 비교 연산을 이용하여 고급 쿼리를 실행합니다.
* SQL 쿼리에 논리적 흐름을 부여하는 논리 연산자 사용법을 배웁니다.
* 많이 사용되는 SQL JOIN 명령을 배웁니다.
* 데이터 입력값에 제약 조건을 주어 테이블과 데이터베이스를 만드는 방법을 배웁니다.
* SQL의 더 고급 기술을 사용하기 위해 파이썬을 배웁니다.
* 이외에도 훨씬 많은 내용들이 있습니다

위 내용을 학습하는 과정에서는 다른 사람의 코드를 그냥 보기만 하는 대신, 여러분이 스스로 데이터베이스를 처음부터 설정하고 불러오는 실습을 하게 됩니다. **모든 장에서 실제 실무에서의 Query Language 활용 상황을 본뜬 새로운 도전 과제와 작업이 주어질 것**입니다.

**\[글로벌 Best 강사 Jose Portialla 의 한마디\]**

한국 수강생 여러분들 안녕하세요?

이 강의에서는 최근 가장 수요가 많은 기술 중 하나인 PostgreSQL를 이용해서 복잡한 데이터베이스 쿼리들을 읽고 쓰는 방법을 배우실 수 있습니다. 이 기술은 주요 SQL 데이터베이스인 MySQL, Microsoft SQL Server, Amazon Redshift, Oracle 등, 어디에든 적용할 수 있습니다.

SQL은 가장 수요가 많은 기술 중 하나이므로, 배우신다면 여러분의 향후 경력에 반드시 도움이 될 것입니다. 여러분은 과정 중간 중간 이해를 돕기 위해 마련된 도전 과제와 시험을 만날 수 있습니다.

저는 포춘 500대 기업에서 수년간 온라인 및 오프라인 강사로 지냈습니다. 이 과정에서는 온오프라인의 장점을 결합하여 상호작용이 가능한 환경에서 여러분이 원하는 속도로 학습할 수 있도록 했습니다. 기초부터 시작하지만, 곧 숙련된 전문가처럼 타임스탬프 데이터와 가변 문자 정보를 다루며 고급 명령들로 작업할 수 있게 될 것입니다.

SQL은 비즈니스 분석가, 데이터 과학자 및 데이터 작업을 하는 모두에게 가장 수요가 많은 기술 중 하나입니다. 지금 가입해서 빠르게 능력을 키우시고 이력서에 SQL을 추가해 보세요.

자세한 내용은 무료 미리 보기 동영상을 확인하세요.

  
수업에서 뵙겠습니다 :)

\- Jose Portilla

P.S. 강의를 들으시고 강의와 관련하여 궁금하신 점은 무엇이든 Q&A에 남기실 수 있지만, 꼭 영어로 남겨주세요. 그래야 답변을 드릴 수 있습니다. :)

## Who this course is for:

* SQL, PostgreSQL, 기초 데이터 분석을 배우고 싶으신 모든 분